Title: La possibilité du fascisme (Ugo Palheta)

draft:true

----



Text:



Éditions La découverte



S’il fallait s’accorder sur une définition – même minimale et provisoire – du fascisme, sans doute pourrait-on le considérer comme un mouvement de masse qui prétend œuvrer à la régénération d’une « communauté imaginaire » considérée comme organique (nation, « race » et/ou civilisation), par la purification ethno-raciale, par l’anéantissement de toute forme de conflit social et de toute contestation (politique, syndicale, religieuse, journalistique ou artistique), autrement dit par l’évidement de tout ce qui paraît mettre en péril son unité imaginaire (en particulier la présence visible de minorités ethno-raciales et l’activisme d’oppositions politiques). Une précision importante s’avère toutefois nécessaire. Le principe de l’unité sans faille que le fascisme prétend imposer et sur laquelle se fonde la communauté mythifiée qu’il prétend régénérer n’est pas nécessairement racial, au sens pseudo-biologique que ce terme prit dans le cas du nazisme. Il peut être culturel (on exclut alors au nom d’une prétendue communauté ethnolinguistique et/ou religieuse qui plongerait ses racines dans un passé millénaire) ou même politique : le nationalisme mussolinien reposait ainsi pour l’essentiel sur un mélange peu cohérent de références à l’Empire romain et d’une conception absolutiste et exclusiviste de la Volonté générale.

La mise en œuvre d’un tel projet implique une pratique politique centrée autour d’une répression et d’une violence systématiques. Plus précisément, il s’agit de mettre en place une terreur combinant l’étatique et l’extra-étatique, les appareils répressifs d’État et la mobilisation de secteurs de la population enrôlés au sein de milices de masse. Cette « militarisation de la politique », pour parler comme l’historien Emilio Gentile, distingue la tyrannie fasciste des dictatures militaires, et repose sur l’alliance très instable entre la petite bourgeoisie en déclin (son cœur sociologique), les fractions des classes possédantes les plus conservatrices ou ayant le plus intérêt au fascisme, ainsi que des éléments plébéiens paupérisés par les transformations du capitalisme, généralement déconnectés du mouvement syndical et des partis de gauche. Mais elle suppose plus profondément une crise économique et sociale se muant en crise politique particulièrement aiguë, brutale et profonde, que Gramsci nommait « crise organique » ou « crise d’hégémonie »31, accompagnée de la disponibilité d’une force d’extrême droite, indépendante politiquement de la droite bourgeoise traditionnelle et à laquelle adhère – plus ou moins activement – une partie importante de la population. Seule une crise de ce type conjuguée à la présence d’une telle force peut mettre à l’ordre du jour une dynamique fasciste.

Si une telle définition évite une caractérisation purement idéologique ou culturelle du phénomène fasciste, en mettant l’accent sur la pratique du fascisme-mouvement comme du fascisme-régime (en particulier sur l’usage de la violence), elle prend néanmoins au sérieux les idées, les symboles et les mythes – en un mot l’idéologie – du fascisme. Il importe ainsi de trouver un point d’équilibre entre l’indifférence à l’idéologie fasciste, qui interdit de s’interroger sur la persistance ou les transformations d’un « projet » fasciste (puisque le fascisme se trouve alors ramené à des méthodes d’intimidation, des pratiques violentes voire de terreur), et la focalisation exclusive sur l’idéologie, qui peut amener à prendre au mot ce que les fascistes disent de ce qu’ils sont, de ce qu’ils font et de leurs objectifs, ou du moins à manquer de distance vis-à-vis des discours qu’ils tiennent ou ont pu tenir. Il faut à ce propos rappeler avec Mihály Vajda, dont l’analyse du phénomène fasciste constitue sans doute l’une des plus propositions théoriques les plus convaincantes dans le champ du marxisme, que l’opportunisme absolu des fascistes en matière de programme – Mussolini affirmait « notre doctrine, c’est le fait » – ne signifie ni que le fascisme serait dépourvu d’idéologie ni que cette idéologie aurait joué un rôle marginal dans son ascension : « le fascisme n’a jamais hésité à modifier de la façon la plus radicale son programme déclaré, allant jusqu’à le bouleverser complètement, lorsque les intérêts du pouvoir exigeaient une telle tactique. Mais il ne renonça jamais à sa propre idéologie. »

La définition proposée plus haut permet également d’éviter une conception instrumentaliste, discernable dans de nombreuses approches se réclamant du marxisme et qui empêche de saisir la complexité et l’autonomie du fascisme. Celui-ci y est ainsi trop souvent réduit à un simple outil manié par la classe capitaliste ou une fraction de celle-ci, lui permettant de faire face à une menace révolutionnaire imminente. Il constituerait un phénomène purement réactif (une simple réponse à une montée du mouvement ouvrier révolutionnaire en somme), et dépourvu de toute autonomie politique vis-à-vis des classes dominantes. Cette thèse est aujourd’hui contredite par toutes les études historiques sérieuses du fascisme et du nazisme, lesquelles insistent au contraire, non seulement sur le rôle central qu’y a joué la petite bourgeoisie en déclin, mais aussi sur son caractère multiclassiste, donc sur la variété des soutiens sur lesquels il a pu compter, à divers moments de son ascension et de l’établissement de son pouvoir : la petite bourgeoisie à l’origine, puis des franges déclassées de la classe ouvrière et certains secteurs de la bourgeoisie (et même la quasi-totalité du grand patronat après la conquête du pouvoir).





D’autres éléments montrent cependant que le FN s’est rapproché du fascisme par d’autres biais. Il a ainsi couplé à son nationalisme xénophobe et à son ultra-autoritarisme des éléments idéologiques qui relèvent davantage du registre fasciste que certains des positionnements qui le caractérisaient autrefois : le « ni droite ni gauche » de Marine Le Pen la ramène davantage à Doriot, donc au fascisme français, que la volonté de Jean-Marie Le Pen, dans les années 1970-1980, d’incarner la « droite nationale, sociale et populaire » ; la revalorisation et même l’éloge de l’État, en tant qu’ils rompent avec l’antiétatisme forcené qui caractérisait le FN jusqu’aux années 1990, le rapprochent davantage du fascisme qu’ils ne l’en éloignent, même si cela n’atteint pas la « statolâtrie » de Mussolini ; l’antilibéralisme de Marine Le Pen, et sa défense verbale des travailleurs nationaux, s’apparentent davantage aux prétentions qui étaient celles de tous les mouvements se situant dans l’orbite fasciste que le néolibéralisme brutal, d’inspiration reaganienne, promu autrefois par le FN. Enfin, sa rupture tactique avec l’antisémitisme et le négationnisme masque la virulence de son islamophobie, beaucoup plus rentable électoralement puisque faisant figure, dans le champ politique français actuel, de « racisme respectable ».



_________





Le patronat finançant et armant des bandes fascistes afin de briser ou de prévenir une insurrection populaire, voilà l’image d’Épinal à laquelle se réduit trop souvent la compréhension critique du fascisme.

_________





cocktail très dangereux politiquement : un sentiment de puissance – lié à son histoire impériale mais aussi à la persistance de sa puissance militaro-financière et de l’emprise sur son ancien pré-carré colonial – mêlé à une peur, non infondée, du déclin.

_________





L’une des coordonnées centrales de la situation politique en France tient dans cet entre-deux : les gouvernements imposent une série de régressions sociales sans pouvoir aller jusqu’au bout de leur projet de reconfiguration néolibérale, tandis que la gauche radicale et les mouvements sociaux, suffisamment puissants pour retarder la mise en œuvre de ce projet, ne le sont pas assez pour constituer une véritable alternative de pouvoir.

_________





En découle une situation de domination sans hégémonie, qui enferme les possédants dans une spirale de radicalisation autoritaire. Cela implique en particulier le recours à des formes politico-juridiques de moins en moins démocratiques. Moins les classes dominantes disposent d’une assise sociale robuste et d’une légitimité politique consistante, plus elles sont amenées à employer des procédures législatives expéditives, à contourner les corps intermédiaires ou encore à user d’une répression croissante.

_________





Un élément supplémentaire tient dans le fait que le vote FN semble être devenu peu à peu un vote de conviction, non un simple vote conjoncturel de réaction ou de « protestation » comme on a pu longtemps le présenter. Depuis 2012 s’est fortement atténuée la volatilité qui distinguait cet électorat. Aujourd’hui, ce sont les électeurs des autres partis qui apparaissent moins fermement attachés aux organisations ou aux personnalités pour lesquelles ils votent. Une frange significative de l’électorat frontiste ne vote plus en sa faveur de manière occasionnelle, en alternance avec la droite ou plus rarement avec un parti de gauche, mais de manière répétée et constante, voire pour une partie d’entre eux de manière quasi systématique, ou en alternance avec l’abstention.



Comprendre l’ascension du FN suppose donc de déplacer l’attention vers les autres acteurs du champ politique et de rappeler tout d’abord l’aide directe que lui ont apporté François Mitterrand et le PS dans les années 1980, dans le but avoué de diviser la droite. Pierre Bérégovoy, alors ministre des Affaires sociales et de la Solidarité nationale (et futur Premier ministre), déclarait ainsi en juin 1984 : « On a tout intérêt à pousser le FN. Il rend la droite inéligible. Plus il sera fort, plus on sera imbattables. C’est la chance historique des socialistes. » Il faut également se souvenir que c’est sous la pression de F. Mitterrand que J.-M. Le Pen fut invité pour la première fois à intervenir dans des émissions politiques de grande écoute (à une époque où ses scores électoraux étaient ridiculement faibles). Si cette complicité du pouvoir socialiste ne suffit évidemment pas à expliquer la montée du FN, elle ne fut pas pour autant sans effet. Suite à son premier passage en 1984 dans l’émission politique alors la plus suivie, « L’heure de vérité », les intentions de vote pour le FN doublèrent dans les sondages. De nombreux dons vinrent remplir les caisses du parti et, dès le lendemain matin, des centaines de personnes faisaient la queue devant le siège parisien du FN pour adhérer : « Alors que le parti recueillait en moyenne quinze adhésions quotidiennes, celles-ci passent, en quelques jours, à un millier. »

_________





lorsqu’il parvient au pouvoir, autrement dit lorsque de mouvement il devient régime, le fascisme perd en grande partie son caractère de caméléon.



----



Date: 2020-04-19 16:05



----



Author:



- vhC2Wwuw



----



Tags:



----



Gallery: