Title: L'Imaginaire de la Commune (Kristin Ross)

----

Text:

Éditions de la fabrique

Et dans les pages qui suivent, j’entends notamment établir plus clairement en quoi la Commune n’a jamais vraiment appartenu à la fiction nationale française, à la séquence radicale héroïque du républicanisme français, dont elle était censée être le dernier soubresaut au XIXe siècle. Si l’on prend au sérieux la déclaration de l’un des participants les plus célèbres de la Commune, Gustave Courbet, selon laquelle, pendant la Commune, « Paris a renoncé à être la capitale de la France », il devient difficile de soutenir avec la moindre conviction l’idée que ce sont les insurgés qui ont combattu et sont morts en grand nombre à Paris qui auraient, on ne sait pourquoi, « sauvé la République ».

Par leur faculté à penser ensemble des domaines de la formation sociale que la bourgeoisie s’acharne à maintenir séparés – la ville et la campagne, notamment, ou encore la théorie et la pratique, le travail intellectuel et le travail manuel – les communards essayèrent de recommencer l’histoire de France sur des bases entièrement nouvelles.
a dressé pour l’avenir, non par ses gouvernants mais par ses défenseurs, un idéal bien supérieur à celui de toutes les révolutions qui l’avaient précédée ; elle engage d’avance ceux qui veulent la continuer […] à lutter pour une société nouvelle dans laquelle il n’y aura ni maîtres par la naissance, le titre ou l’argent, ni asservis par l’origine, la caste ou le salaire. Partout le mot « Commune » a été compris dans le sens le plus large, comme se rapportant à une humanité nouvelle, formée de compagnons libres, égaux, ignorant l’existence des frontières anciennes et s’entraidant en paix d’un bout du monde à l’autre.
L’imaginaire que nous laisse la Commune de Paris n’est donc ni celui d’une classe moyenne républicaine nationale ni celui d’un collectivisme étatique. Le luxe communal n’est ni le luxe bourgeois (français) qui l’entoure ni les expériences utilitaires du collectivisme d’État qui l’ont suivi et qui ont dominé la première moitié du XXe siècle. Sans doute est-ce pour cette raison qu’un autre de ses participants, bien des années après et alors même qu’il se livrait à une analyse extrêmement critique de sa structure politique, conclut que la Commune

… je suis en mesure de retrouver, dans les déplacements, les croisements et les écrits des survivants, une sorte de vie après la mort de la Commune qui ne vient pas exactement après, mais qui est pour moi partie intégrante de l’événement. En français, le mot « survie » dit bien cela : une vie au-delà de la vie. Non pas la mémoire de l’événement ou son héritage, même si des formes de mémoire et d’héritage étaient déjà certainement en train de se constituer, mais sa prolongation, tout aussi vitale à la logique de l’événement que les premiers actes d’insurrection dans les rues de la ville. C’est une continuation du combat par d’autres moyens. Dans la dialectique du conçu et du vécu – l’expression est d’Henri Lefebvre – la pensée d’un mouvement ne se génère qu’avec et après lui : elle est libérée par les énergies créatrices et l’excès du mouvement lui-même. Ce sont les actions qui produisent des rêves et des idées, non l’inverse.

L’expression « République universelle » s’est imposée pendant le Siège dans les clubs, les mouvements des comités et parmi les membres de l’Internationale, qui utilisaient aussi indifféremment « République des travailleurs ».

Mais l’expression n’est pas née avec la Commune. Répétée tout au long de l’insurrection et dans les années qui l’ont précédée, elle remonte à un bref épisode d’internationalisme pendant la révolution de 1789. Son inventeur, Anacharsis Cloots, Prussien d’origine, soutenait la révolution française au côté de Tom Paine sur des bases internationalistes – ce qui ne l’empêcha pas de se faire guillotiner. Mais loin d’indiquer un retour aux principes de la révolution bourgeoise de 1789, le mot d’ordre de la République universelle lancé par les communards marque leur rupture avec l’héritage de la Révolution française, en faveur d’un véritable internationalisme ouvrier. Trois actes importants devaient montrer à quel point ce mot d’ordre avait été repensé pour servir des fins nouvelles : l’incendie de la guillotine sur la place Voltaire le 10 avril ; la destruction, le 16 mai, de la colonne Vendôme, édifiée à la gloire des conquêtes impériales napoléoniennes ; et la création le 11 avril de l’Union des femmes.
Notre cri de ralliement n’est plus : Vive la République ! […] Notre cri, c’est : Vive la République universelle! »

Les écrits de Marx, pratiquement inconnus en Russie à l’époque, ne l’étaient pas pour Dmitrieff lorsqu’elle arriva à Genève en 1869, décidée à trouver une façon de créer une convergence théorique entre les théories économiques de Marx et la croyance de Tchernychevski dans le potentiel émancipateur de la commune paysanne traditionnelle.

Il faut se souvenir que, comparé aux autres populistes russes, Tchernychevski avait déjà porté à un degré de théoricité supérieure les points de jonction possibles entre structures traditionnelles et modernes. Sa théorie de l’omission, en Russie, du stade capitaliste de développement – autrement dit, l’idée que la Russie pouvait très bien passer du semi-féodalisme existant au socialisme –, qui se fondait sur les anciennes structures communales, les obscina, n’avait aucun lien avec les notions d’« âme nationale russe » et d’« esprit slave » chères aux slavophiles. « Cet esprit communal que nous ne sommes absolument pas disposés à considérer comme une sorte de qualité secrète qui serait la propriété exclusive de la nature slave ou grand-russe. » Pas plus que ces vieilles guildes artisanales ne pouvaient persévérer dans le corporatisme strict qu’elles suivaient depuis le Moyen  âge. Surtout, elles devaient être débarrassées de leurs méthodes oppressives et patriarcales. Leur revitalisation et leur avenir possibles étaient dans leur réélaboration par des projets socialistes comme le phalanstère de Fourier ; seule cette sorte de fusion avec des inventions de ce type pouvait faire de ces structures anciennes des instruments d’émancipation paysanne.

Pour Marx, la rencontre avec Dmitrieff et la lecture intensive des écrits de Tchernychevski sur la commune agricole eurent des effets considérables puisqu’elles l’amenèrent à commencer à penser la possibilité d’une pluralité de voies vers le socialisme – un tournant qui ne sera mené à terme que plusieurs années après dans sa correspondance avec une autre jeune femme russe, Véra Zassoulitch.

Fondée le 11 avril, l’Union des femmes pour la défense de Paris et les soins aux blessés se développa rapidement en mettant sur pied des comités qui se réunissaient quotidiennement dans presque tous les arrondissements de Paris. Elle devint la plus grande et la plus efficace des organisations de la Commune. Son conseil provisoire était composé de Dmitrieff et de sept travailleuses ; ses membres venaient des corps de métier les plus divers mais les travailleuses de l’habillement – couturières, blanchisseuses, tailleuses, drapières – étaient les plus nombreuses. À certains égards, l’Union des femmes peut apparaître comme la réponse pratique à tant de questions et de problèmes sur le travail des femmes qui étaient au cœur des discussions des premières réunions populaires de 1868. Et de même que les discussions oscillaient alors entre de grands objectifs théoriques comme la fin de la propriété privée et des préoccupations plus immédiates comme le besoin de trouver du charbon ou du feu de bois, l’Union imaginait une réorganisation complète du travail des femmes et la fin de l’inégalité économique fondée sur le genre en même temps qu’elle répondait, comme l’indique son nom complet, à l’urgence de la situation de combat et à la nécessité de participer à l’ambulance, de fabriquer des sacs de sable pour les barricades et de servir sur ces mêmes barricades.

L’Union ne s’intéressait absolument pas à des revendications parlementaires ou formulées en termes de droits. En cela, ses membres étaient, comme Louise Michel, Paula Minck et d’autres communardes, indifférentes au droit de vote (un des grands objectifs de 1848) et aux formes traditionnelles de la politique républicaine en général. En d’autres termes, la participation à la vie publique n’était absolument pas liée pour elles au droit de vote. Ce qui les souciait bien davantage, c’était de trouver au plus vite du travail rémunéré pour les femmes. L’Union proposa à Fränkel et à la Commission du Travail de créer dans chaque arrondissement des ateliers de couture fonctionnant comme des coopératives de production pour la confection des tenues de la Garde nationale

L’« acte audacieux d’internationalisme » que constituait la Commune ne se mesure donc pas seulement au nombre de Polonais et d’Italiens sous son drapeau mais aussi aux passages de frontières qu’elle a assurés aux théories comme aux pratiques : ainsi de l’obscina, débarrassée de ses racines slavophiles, s’épanouissant dans le présent d’une grande capitale européenne sous la forme de l’Union des femmes. L’existence en acte de la Commune qui impressionna tant Marx ne fut en ce sens rien d’autre qu’une pratique concertée d’importation : de modèles et d’idées, d’expressions et de mots d’ordre, venus de territoires et d’époques éloignés, retravaillés dans l’atmosphère fiévreuse des clubs et de la Commune

L’attribution par les Versaillais d’un pouvoir étranger occulte à l’Internationale était facilitée par la possibilité d’intégrer cette organisation à la mythologie qui entourait déjà une autre organisation internationaliste, qui était aussi un soutien important de la Commune : les francs-maçons. Les premières manifestations d’internationalisme de la part des communards et futurs communards furent le fait de personnages comme Fränkel, qui étaient des membres de l’Internationale.

Ce sont des membres de l’Internationale qui furent souvent à l’initiative des premières réunions des clubs, où on débattait fréquemment d’un internationalisme fortement teinté d’anticolonialisme.
La guerre […] ne peut être aux yeux des travailleurs qu’une criminelle absurdité.
Travailleurs, Français, Allemands, Espagnols, que nos voix s’unissent dans un cri de réprobation contre la guerre ! […]
Une fois encore, sous prétexte d’équilibre européen, d’honneur national, des ambitions politiques menacent la paix du monde.
Quand la guerre fut déclarée contre la Prusse en juillet 1870, des membres de l’Internationale avaient en effet, pour la première fois dans un groupe socialiste, adopté une position antinationaliste, adressant un message aux travailleurs de tous les pays :

Par la suite, les communards déportés en Nouvelle-Calédonie devaient connaître de première main le contexte impérial évoqué par Malon. C’est alors seulement que nombre d’entre eux comprirent que Thiers et les Versaillais avaient en réalité combattu sur deux fronts au printemps 1871 : la Commune à la capitale (et brièvement, dans d’autres villes de France), et le vaste soulèvement de la Kabylie dans l’est de l’Algérie. C’est pour partie en raison de l’insurrection algérienne et pour partie parce que l’Afrique du Nord était jugée trop proche que les communards furent envoyés en Nouvelle-Calédonie, le plus loin possible, plutôt qu’en Algérie comme les insurgés de 1848.
Les gouvernants français ont depuis quarante ans développé chez les soldats de la France cette férocité nécessaire pour accomplir ce que les bourreaux des peuples appellent le rétablissement de l’ordre, en vouant la belle et malheureuse race arabe à la plus révoltante spoliation et la plus odieuse extermination. En effet, quand ils ont porté pendant quelques années l’incendie dans les villages algériens, le massacre dans les tribus, les soldats sont aptes à ensanglanter les rues de nos villes. Tous les généraux versaillais sont de cette école. »

Car c’est le massacre de la Commune – la tentative extraordinaire d’éliminer, un par un et en bloc, l’ennemi de classe – qui fut le fondement réel de la Troisième République. Aujourd’hui, il semble assez bien vu de s’efforcer – un effort naturellement voué à l’échec – de ressusciter la Commune pour l’introduire dans l’histoire républicaine nationale en soulignant certaines de ses réalisations sociales – comme les crèches, ou l’institution de l’école gratuite, laïque et obligatoire – réalisations reprises et adoptées sous une certaine forme par la Troisième République, cela afin de tenter d’intégrer (de « sauver ») la Commune dans l’histoire et la fiction nationales. La Commune est ainsi assimilée à un mouvement patriotique ou à une lutte pour les libertés républicaines et on peut alors considérer, en effet, qu’elle a « sauvé » la République.

Cet effort pour réintégrer l’événement dans l’histoire nationale a profité du fait que la Commune a cessé d’être perçue, après 1989, à travers le rôle de premier plan que lui donnait l’historiographie communiste officielle. La fin du communisme d’État libéra la Commune de la danse dans la neige apocryphe de Lénine devant le palais d’Hiver au 73e jour de la Révolution russe – passant le cap des 72 jours qu’avait duré la Commune et transformant celle-ci en la révolution manquée dont la nouvelle serait le correctif. Affranchie de la place qu’elle occupait dans cette historiographie, elle a pu de nouveau endosser un rôle dans l’histoire nationale républicaine libérale.

Le 15 mai, une « Société des Amis de l’Enseignement »– société constituée de deux personnes, Marie Verdure et Charles Élie Ducoudray – présenta son projet d’organisation de crèches – une initiative qui servit de modèle à l’institution des garderies telles qu’elles fonctionnent encore aujourd’hui en France. Au-delà de la simple fonction de garderie, sous la Commune au moins, les crèches fonctionnaient suivant des principes inspirés des phalanstères de Fourier : le personnel, qui ne devait pas porter de vêtements noirs ou sombres, était remplacé régulièrement pour éviter la lassitude ou la fatigue d’une tâche accomplie trop longtemps – « il importe que les enfants ne soient confiés qu’à des personnes gaies et jeunes ». Les crèches devaient être réparties dans tous les quartiers ouvriers, à proximité des usines ; tout ce qui avait trait à la religion devait en être exclu et remplacé par des tableaux et des sculptures d’objets réels comme des animaux et des arbres, voire par « une volière remplie d’oiseaux » pour combattre l’ennui, « la plus grande maladie » des jeunes enfants. Les bibliothèques publiques, qui avaient été pillées sous l’Empire par l’élite qui s’octroyait selon son bon plaisir des volumes qu’elle ne rendait jamais, furent réorganisées pour mettre fin à tous les privilèges de prêt. L’égalité des salaires fut instituée le 21 mai pour les instituteurs et les institutrices.

Surnommée par beaucoup le « Château Gaillard », la barricade qu’il édifia, barrant l’accès à la rue de Rivoli, s’élevait sur l’équivalent de deux étages, avec un fossé, un chemin de ronde et des fortifications. Sa prétention au statut d’artiste fut tournée en dérision par un autre anti-communard, qui désigne Gaillard comme un « cordonnier vaniteux » et le « père des barricades » : « Il

Le dépassement de la division entre beaux-arts et arts décoratifs pendant la Commune – l’aspect le plus important de son programme artistique révolutionnaire – s’avéra aussi éphémère que l’insurrection elle-même.

http://www.cnt-f.org/nautreecole/?Emancipation-et-education

L’évocation de sociétés communautaires ou tribales du passé peut aider à comprendre les formes libres d’une vie économique entièrement nouvelle à venir. Dès lors que les sociétés précapitalistes sont dotées d’un statut exemplaire ou investies d’une signification singulière, elles peuvent à leur tour donner des idées susceptibles d’être appropriées, dans le sens fort qu’Henri Lefebvre donna à ce terme. Elles deviennent des « plans d’anticipation », des « novae », dans les termes d’Ernst Bloch, ou des suggestions exemplaires, pour reprendre une expression de Peter Linebaugh. Le fait qu’avec l’apparition d’un édifice étatique en Islande après le XIIe siècle, la richesse et le pouvoir se soient accumulés dans les mains de quelques-uns importe aussi peu à Morris que l’« échec » de la Commune – dans les deux cas, pour ceux qui les avaient vécus, un type de liberté et un réseau de solidarité s’étaient réalisés, et d’une défaite locale pouvait très bien naître le prototype de révolutions sociales futures. C’est pourquoi Morris désignait parfois ses évocations de l’Islande ancienne ou des Teutons comme des « paraboles » : « Pour ceux qui ont à cœur de comprendre, ce récit du passé servira de parabole pour les jours à venir. »

La phrase que Marx et Engels se sont sentis contraints d’ajouter à la nouvelle préface du Manifeste du Parti communiste en 1872 marque nettement la distance que la Commune leur avait fait prendre à l’égard de la centralisation étatique : « La Commune, notamment, a démontré que “la classe ouvrière ne peut se contenter de prendre telle quelle la machine de l’État et de la faire fonctionner pour son propre compte” ». Ce qu’ils avaient compris désormais, c’est que l’indépendance formelle de l’État par rapport à la société civile, qui avait poussé comme « une excroissance parasitaire » sur la société civile, était justement la forme qui permettait à la bourgeoisie de gouverner. Attaquer la séparation entre l’État et la société civile n’était pas l’un des objectifs à long terme du communisme mais le moyen pratique de les réaliser, le mode même de la lutte des classes. Et la forme de la Commune n’était pas tant une forme qu’un ensemble d’actes de démantèlement, la critique en acte de l’État bureaucratique, une critique qui, dans les termes de Marx, revenait à l’abolition de l’État. Les communards n’avaient pas décrété ou proclamé l’abolition de l’État. Mais ils avaient commencé, pas à pas, dans le peu de temps qu’ils ont eu pour le faire, à démanteler toutes ses bases bureaucratiques.

Tandis que des pays comme l’Espagne et l’Italie s’empressèrent d’honorer la circulaire Favre en livrant tous les communards qui avaient réussi à s’enfuir chez eux aux tribunaux parisiens, où ils étaient jugés par ceux qu’ils avaient combattus, et que la sûreté belge refoulait des dizaines de réfugiés, l’Angleterre et la Suisse refusèrent d’extrader les exilés politiques et devinrent ainsi les principaux lieux de rassemblement des réfugiés et des compagnons de route pour poursuivre l’œuvre politique de la Commune et pour élaborer ensemble sa pensée.

Lefebvre faisait cette remarque dans le cadre d’une discussion sur Mai 1968, mais c’est la Commune qui démontra, bien avant les années 1960, que la lutte politique produit des conditions nouvelles, modifie les rapports sociaux et transforme ceux qui prennent part à l’événement, et transforme leur manière de penser et de parler – la lutte elle-même crée de nouvelles formes politiques, de nouvelles façons d’être et une nouvelle compréhension théorique de ces façons et de ces formes.

Pour Morris, une « vie animale libre et sans entraves » basée sur l’élimination de tout ascétisme provoquerait la disparition de son éternel acolyte, le luxe, permettant « une vie simple et naturelle » pour tous, ni gaspilleuse ni miséreuse.

Le lecteur qui tomberait aujourd’hui sur *À mon frère* le paysan dans une anthologie des écrits de Reclus en traduction, par exemple, perd la forme de la brochure, les caractères gras de la page de titre, où le nom de l’auteur prend moins de place que les instructions « Brochure à distribuer » et « Lire & faire circuler ». Le programme de propagande communiste-anarchiste dont elle relève est annoncé clairement – et plusieurs tirages de dizaines de milliers d’exemplaires furent imprimés. Le choix stratégique du format de la brochure est expliqué plus loin : les journaux sont trop circonstanciels, semble-t-il, les conférences trop vite oubliées. La seule solution pour parvenir à atteindre le public le plus large est la brochure gratuite qu’on fait circuler ; les camarades sont priés d’envoyer à l’éditeur des adresses d’« isolés » pour qu’un exemplaire puisse leur être adressé.

« La science naturelle nous enseigne que l’association – écrit Metchnikoff – est la loi de toute existence. » Les êtres ne sont jamais absolus ou indivisibles mais ils sont essentiellement « relatifs et multiples ». En rappelant qu’on n’a jamais pu fixer précisément où termine l’individu et où commence la société, Metchnikoff fait écho à l’affirmation de Reclus selon laquelle la valeur du travail d’un individu, ou le niveau de ses besoins, ne peuvent être mesurés avec exactitude. Comme le remarque Feretti, la théorie de l’entraide de Kropotkine était elle-même un projet collaboratif.

À cette continuité, ou cet ensemble d’interdépendances entre les humains et la nature, Reclus donnait le nom de « milieu », plutôt que d’environnement – « environnement » connotant un monde naturel conçu comme trop extérieur à l’homme. « Milieu », en revanche, évoque un système ou une niche de développement d’où les humains ne peuvent pas être soustraits – le milieu est coproduit par les humains et la nature, et Reclus utilise le terme fréquemment. (L’étroitesse et l’appauvrissement du milieu sont, comme on l’a vu, ce que Reclus critique dans les microsociétés isolées anarchistes.) Les phénomènes physiques et humains sont considérés comme étroitement liés par une dialectique de dépendances et de réciprocités idéale au maintien de la terre comme bien commun, la maison commune de tous les hommes et de toutes les femmes. La tendance de Reclus à penser ensemble des aspects de la vie humaine et des aspects du monde naturel généralement appréhendés séparément culmine dans l’épigraphe de son ouvrage le plus important, son histoire du monde en plusieurs volumes, L’Homme et la terre, où l’on apprend que l’humanité n’est rien de plus – et rien de moins – que « la nature prenant conscience d’elle-même ».

----

Date: 2020-04-19 15:50

----

Author:

- vhC2Wwuw

----

Tags: 

----

Gallery: 