---
draft: true
title: "Au-delà des affordances"
date: ""
permalink: "{{ page.date | dateToPermalink }}/{{ title | slugify }}/"
---

Introduction

“Affordance” fait partie de ces notions omniprésentes dont la généalogie et le sens exact sont peu à peu oubliées. Inventée par Gibson en psychologie de la perception et popularisée par Norman, c’est un terme aujourd’hui largement utilisé en sciences cognitives aussi bien qu’en design de l’interaction. C’est un concept utile mais problématique dont le champ d’application et la portée théorique ne sont pas clairs. On présentera ainsi sa genèse, son évolution et son intérêt dans le cadre de la conception d’interfaces homme-machine.

Gibson : Les origines d’un concept

L’affordance d’un objet signifie les utilisations qu’il peut suggérer grâce à sa forme. Par exemple, une chaise « afforde » (fournit, en anglais) certaines possibilités d’action, la principale étant de s’asseoir. Une assise et un dossier, intuitivement, c’est exactement la forme dont l’homme a besoin pour être confortablement assis.

Cette notion est inséparable d’un certain contexte historique au sein de la psychologie et plus généralement des sciences cognitives. En réaction aux excès du comportementalisme, les chercheurs adoptèrent dans l’après-guerre un paradigme « cognitiviste ». Ils postulaient que l’esprit ne fonctionne pas uniquement en apprenant de manière réflexe des associations entre stimuli, mais qu’il est capable de construire des représentations complexes de son environnement lui permettant la prédiction et l’action. Ce programme de recherche devint rapidement dominant.

James Gibson, inventeur de la notion d’affordance, s’oppose à ces idées. La recherche de l’époque part du principe que le cerveau construit des percepts à partir de stimuli limités et ambigus, d’où notre propension à l’erreur et notre sensibilité aux illusions. Par exemple, les simples lois de l’optique font qu’à plusieurs objets peut correspondre une même image rétinienne. Le cerveau fait donc des hypothèses pour construire la représentation la plus probable.

Gibson s’oppose à ce constructivisme et propose une approche écologique de la perception (ou “théorie de la perception directe”) Selon lui, la perception est un processus fondamentalement direct et la quantité d’information présente dans le stimulus visuel est plus importante qu’on ne le croit. Les postulats du cognitivisme en révèlent plus sur les paradigmes expérimentaux de l’époque que sur l’esprit humain. En effet, les chercheurs ont eu tendance à préférer des sujets immobiles réalisant des tâches dans un environnement neutre.

Cette approche a deux défauts. D’abord, on oublie que la perception est un processus dynamique et on néglige les informations apportées par le fait d’être en mouvement. Par exemple, marcher dans la direction d’un objet forme un flot optique où l’objet visé reste fixe tandis que le reste est chassé vers la périphérie. Ou encore, un objet aura tendance à se rapprocher de l’horizon au fur et à mesure qu’il s’éloigne, ce qui peut être un indice pour estimer sa distance. Il y a ainsi des invariants qui restent stables par rapport à un certain mouvement du sujet ou de l’objet.

Ensuite, en réalisant des expériences en laboratoire, on risque d’oublier que les animaux, humains ou non, interagissent avec des objets qui ont pour eux une signification et une valeur : ils sont attirants ou repoussants, ils peuvent être utilisés, bref ils sont inséparables d’un contexte écologique propre à chaque espèce. Une chaise permet à un être humain de s’asseoir ou de monter dessus, mais elle laissera sans doute de marbre une autruche. Les objets affordent ainsi certaines réponses, affordance qui n’est ni objective ni subjective : elle n’a de sens que dans la relation entre l’objet et l’organisme (Gibson parle souvent de “mutualité”).

Plus généralement, la leçon à tirer est que la perception est inséparable de l’action. D’abord, la perception prépare à l’action : voir un marteau, c’est surtout voir les possibilités d’actions qu’il offre. Pour citer Gibson, “la psychologie orthodoxe affirme que nous percevons ces objets seulement dans la mesure où nous discriminons leurs propriétés” . Il faut à l’inverse affirmer qu’on perçoit avant tout les affordances d’un objet.

Ensuite, une action peut fournir des informations supplémentaires à la perception (par exemple, faire tourner un objet entre ses doigts pour mieux le sentir). Ces deux pôles sont ainsi en interaction constante et ne peuvent être étudiés séparément.

La théorie de la perception directe a eu une grande importance historique et ses critiques ont été pour une bonne part entendues. Pourtant, si on prend les idées de Gibson littéralement et pour elles-mêmes, elles sont très problématiques. D’abord, que signifie « directe ». On peut le comprendre en un sens faible : la perception est un processus de bas niveau qui n’implique pas de raisonnement explicite et compliqué. Mais fondamentalement, rien n’est vraiment direct : il y a juste des processus mentaux plus moins longs qui débouchent sur des actions plus ou moins automatiques. De plus, le concept d’affordance est séduisant mais on peut lui reprocher son faible pouvoir explicatif. On confine à la pétition de principe : pourquoi un couteau afforde-t-il l’action de couper ? Parce que c’est un couteau. Gibson ne fournit aucun mécanisme pour expliquer cela, et se contente de certaines analogies comme celle de la résonance.

Norman : popularisation du terme

Un nom étroitement associé au concept d’affordance est celui de Donald Norman. Il a largement contribué à faire du design de l’interaction une discipline en tant que tel, tout en introduisant les affordances auprès de la communauté des designers.

La problématique de Norman est nettement différente de celle de Gibson, puisque ce premier s’intéresse à des questions de conception : comment créer des produits de qualité et comment évaluer l’utilisabilité d’un objet. Le lien entre design et affordances est relativement évident dans le cas d'objets concrets et plus délicat pour ce qui des interfaces homme-machine. L'utilisabilité d'un couteau peut être déduite de critères biomécaniques (la forme de la main, la gestuelle humaine), alors que les interfaces sont un domaine beaucoup plus marqué par les conventions. Par exemple, la forme, le placement et le comportement d'un ascenseur dans une interface sont le résultat de certains choix du concepteur. Même s'il a obéi à certaines contraintes, les conventions en vigueur et le modèle conceptuel qu'il a suivi sont plus importants que des affordances.

C'est sans doute une faiblesse de la théorie de Gibson : elle fait des tâches de bas niveau son objet d'étude privilégié et a beaucoup plus de mal à rendre compte des cas où l'ancrage biologique et physique est plus lointain. Elle a ainsi peu de choses à dire sur des représentations complexes, abstraites ou éloignées de toute interaction immédiate avec l'environnement. Plus encore, la compréhension d'un symbole est par excellence un processus indirect. Par exemple, une icône de disquette n'afforde rien en elle-même. Elle fait penser à l'action de sauvegarder parce qu'à une certaine époque les disquettes étaient un support de stockage. C'est une convention qui commence déjà à être oubliée par les nouvelles générations.

Norman suggère ainsi que les concepteurs devraient plus s'attacher à fournir des signes ("signifiers") que des affordances, car ils offrent une palette beaucoup plus large. Par exemple, un panneau de stop signale de manière forte qu'il faut s'arrêter, même s'il s'agit d'un symbole arbitraire. Ou encore, l'absence de personnes sur un quai indique que le train vient de passer : c'est un signe négatif.

La seule manière d’utiliser certaines affordances dans le cadre des IHM est sans doute par le recours aux métaphores. On peut ainsi projeter de manière cohérente des interactions de bas niveau vers un contexte de plus haut niveau. Par exemple, la corbeille sur le bureau d’un système d’exploitation possède des comportements hérités d’une corbeille physique. Même si cette dernière s’inscrit dans un certain contexte social, cela reste un objet relativement intuitif : c’est une boite pleine de choses dans laquelle on peut jeter d’autres choses.

On peut toutefois se demander si les deux approches ne peuvent pas être réconciliées. Le point essentiel des affordances est l'immédiateté de l'interaction, ce qui est aussi le cas de certaines situations éminemment sociales. Par exemple, ne peut-on pas dire qu'une main tendue "afforde" de la serrer, même si c'est le résultat d'un code et d'un apprentissage ?

De leur côté, une des questions essentielles de Rasmussen et Vicente est de savoir comment prendre en compte la compréhension et l’apprentissage d’utilisation d’un système dans la phase de conception d’un système d’information. Ils répondent à la question à travers la théorie du S.R.K. (à savoir “Skills, Rules, Knowledge”) et la hiérarchie d’abstraction. Ils arrivent à établir trois catégories d’affordance qui répondent aux questions « Quoi ? », « Comment ? », « Pourquoi ? ». Exemple : - Une surface peut fournir de la locomotion (quoi ?) - Avec le vélo comme moyen (comment ?) - Et le plaisir ou la survie comme le but ultime (pourquoi ?)

A travers cette catégorisation des affordances, le concepteur peut guider l’utilisateur dans la multitude de possibilités qui s’offre à lui.

Le S.R.K. décrit comment l’utilisateur interprète les informations qui lui sont fournis : - Skills (Habiletés) : l’information est perçue comme un « signal ». Ici, ce sont les actions exécutées presque automatiquement par l’utilisateur sans possibilité de les retranscrire, ce qui ne demande pas ou peu d’intervention consciente. Il n’y a pas de charge cognitive.

\- Rules (Règles) : l’information est perçue comme un « signe ». L’utilisateur a la possibilité ici d’interagir avec le système via des règles qu’il connaît car le système est familier ou qu’on lui a donné lorsqu’il découvre le système. La charge cognitive est présente en plus grande quantité que dans le cas précédant.

\- Knowledge (Connaissance) : l’information est perçue comme un « symbole ». Ici, le traitement cognitif est nécessaire à la compréhension du fonctionnement du système et nécessite une grande charge cognitive.

Norman a basé une bonne partie de ses travaux sur la théorie de l’activité. Elle se définit comme telle : cette théorie considère que l’activité humaine se fait au travers d’un moyen, qui peut être le langage, les artefacts, etc. Cette activité est dirigée vers un but qui le définit, et la relation entre l’acteur et l’environnement est dynamique. De ce point de vue, il n’y a pas de compréhension de l’Interaction Homme-Machine sans compréhension première du but de l’activité, ni sans prise en compte du contexte socio-historique. L’affordance dans ce sens est donc elle aussi dépendante de celui-ci et, en général, les affordances n’accomplissent leurs rôles que dans le cas où elles sont comprises et à portée de main de l’utilisateur. En prenant en compte l’importance du contexte socio-historique de l’outil existant et celle du contexte de réalisation de l’activité, la conception doit se faire en étroite coopération avec l’utilisateur. Gaver : types d’affordance et IHM

Le passage de la perception à l’action demande une facilité à apprendre l’usage d’un artefact. Gibson propose que les affordances n’existent pas réellement tant que celles-ci ne sont pas perçues. Gaver, quand a lui, établit que les affordances sont des propriétés du monde compatibles et pertinentes pour l’interaction, qui, si elles sont perceptibles, donnent lieu à un lien entre la perception et l’action de l’acteur. Gaver considère que l’affordance existe dans tous les cas, tandis que Gibson ne la considère existante qu’à partir du moment où elle est perçue.

Comme support de l’affordance, Gaver donne n’importe quelle partie d’un objet, de la nature ou d’une interface. A partir du moment où un élément est “conçu” (ou qu’un élément “existe”), celui-ci a la capacité d’afforder. Les affordances peuvent être classifiées selon le type de perception que l’acteur a de l’objet, y compris l’absence totale de celle-ci. On parle d’affordance perceptible pour désigner le cas classique d’affordance existante et perceptuellement disponible pour l’acteur. Lorsque l’affordance existe, mais qu’aucune information ne renseigne sur sa nature, celle-ci est dite cachée. On doit la déduire à partir d’autres indications de l’environnement. Si des informations sont présentes, mais que celles-ci mènent à une affordance inexistante, celle-ci est dite fausse. Enfin, on dit qu’il y a “rejet correct” lorsqu’ il n’y a pas d’affordance et qu’aucune information perceptuelle n’est présente.

Lorsqu’on s’intéresse à l’exploration détaillée d’un objet nécessitant une manipulation, la notion d’affordance a besoin d’être découpée en notions plus précises. Klaus Bærentsen a introduit la théorie du concept d’interface intuitive de la manière suivante : “\[Une interface\] qui est immédiatement compréhensible par tout utilisateur, sans nécessité ni de connaissance spécifique, ni d’une mesure éducative spécifique”. Il reprend ici l’aspect dynamique du concept d’affordance et s'intéresse principalement au contexte d’exploration du système par l’utilisateur, lorsque ce dernier cherche à saisir le fonctionnement du système.

À la saisie d’une poignée de porte, une exploration de la baisse de pression véhiculera des informations tactiles révélant l'affordance de tourner la poignée. Une fois que la poignée est entièrement tourné, une nouvelle affordance apparaît : tirer est naturel. Le résultat de la traction indiquera si la porte afforde l'ouverture ou non. On observe ici une séquentialité dans le temps dont on décrit une suite d’affordances sous-jacentes, une affordance en amenant une autre.

Ce qui est vrai pour les poignées de porte l’est également pour les interfaces. Ce qui est vrai pour une suite d’affordances perceptibles l’est aussi pour une suite comprenant les autres types d’affordances. L'ascenseur défilant (d’une interface graphique) afforde la prise par le curseur, mais il n’indiquera probablement pas l’affordance de la déplacer dans la fenêtre. Cependant, tout comme attraper une poignée de porte est égale à faire le lien avec l’information tactile de tourner, attraper l’ascenseur de navigation mènera à l’idée de le déplacer.

D’autre part, on peut définir les affordances emboîtées comme des affordances qu’on peut grouper dans l’environnement spatial. Une porte seule (sans poignées ni rien d’autre) peut afforder une manipulation consistant à profiter de sa séparation partielle du mur, mais pas par quelle sorte de manipulation on peut le faire. De la même manière, l’affordance perceptible qui consiste à naviguer à l’aide de l’ascenseur dans une fenêtre vers le bas est reliée à l’affordance de le déplacer vers la partie de la fenêtre qu’on ne voit pas. Dans chaque cas, l’affordance emboîtée exprime dans l’espace l’action qu’elle demande accompagnée de celle proposée par une autre affordance.

En générale, l’affordance des objets complexes est souvent reliée à une continuité d’informations à propos des activités qu’elle révèle. Finalement, les affordances ne sont pas perçues passivement, mais explorées.

Les interfaces peuvent offrir des affordances perceptibles car elles peuvent donner des informations à propos d’objets qui peuvent être utilisés. On peut décliner l’affichage en sous-ensembles d'informations perceptuelles. Par exemple, un bouton d'écran informatique semble avoir de la profondeur. La signification est directement à la disposition du sujet percevant.

En général, comprendre les affordances données par les modalités autres que le visuel (sons, tactiles, etc.) peut aider à concevoir des systèmes transparents. Une approche fructueuse peut être d'explorer d’autres modes de communication des affordances que la vision.

De manière tactile, on peut souvent ressentir ce qui peut être fait avec quelque chose. Une eau est assez chaude pour faire frire un œuf, un couteau assez tranchant pour couper une tomate, et ainsi de suite. De même, les objets d’interfaces peuvent faire usage d'affordances tactiles. Par exemple, appuyer sur un bouton à l'écran a lieu en appuyant -du côté utilisateur de l’écran- sur les boutons de la souris. De la même manière, les joysticks à retour de force permettent aux utilisateurs de ressentir les simulations.

Les sons, d’un autre côté, apportent des informations comme par exemple la taille, le matériel et la structure interne des objets. Une fois qu’une poignée de porte est tournée, le son de déplacement peut révéler l’affordance d’une porte en déplacement. Le son peut révéler l’information d’une affordance qui ne peut être vue. De la même manière, on peut capter en audio les affordances d’interfaces. Par exemple, sélectionner un objet dans un système de manipulation directe peut créer un son indiquant la taille, le type de l’objet et s’il peut être copié.

Un résultat important de ces théories est qu’il ne faut pas se focaliser seulement sur les technologies ou les utilisateurs, mais sur les interactions fondamentales entre les deux.

Conclusion

La notion d'affordance, née d'une opposition à l'orthodoxie des sciences cognitives d'une certaine époque, est suffisamment large pour avoir été rapidement réutilisée dans d'autres champs. Elle constitue notamment un critère inestimable pour juger de l’utilisabilité d’un objet ou d’une interface, puisqu’elle précise en quoi la manipulation d’un produit peut être intuitive ou non. On a vu que ce n'est pas sans poser des difficultés : la notion est problématique à un niveau théorique et son application peut être délicate. Elle reste néanmoins d’une grande valeur heuristique.

Bibliographie

Albrechtsen, H., Anderson H. H. K. & Pejtersen A. M. (2001). Affordance in Activity Theory and Cognitive System Engineering, in Learning, vol: 1287. Gaver, W. (1991). “Technology affordances” in Proceedings of CHI'91. ACM, New York, pp. 79-84. Gibson, J.J. (1979). The Theory of affordances, in The ecological approach to visual perception, Psychology Press. McGrenere, J., Ho, W. (2000). “Clarifying and Evolving a Concept Proceedings of Graphics Interface” in Proceedings of Graphics Interface 2000. Norman, N. Affordances and design., consulté le 1 décembre 2011 sur http://jnd.org/dn.mss/affordances\_and\_design.html Norman, N. Signifiers, not Affordances, consulté le 1 décembre 2011 sur http://www.jnd.org/dn.mss/signifiers\_not\_affordances.html
